---
layout: post
title: "C++"
description: ""
date: 2019-07-03 00:00:00
tags: [c, c++]
comments: true
share: true
---

[TOC]



## 구조체와 클래스의 차이

- C에서의 구조체는 변수를 묶어주는 역할을 하고 메서드를 포함 할 수 없다.
- C++에서 구조체는 클래스와 거의 동일한 정의/선언 형식과 사용방법을 가진다.
  - 차이점은 범위접근 지정자를 명시하지 않았을 시 기본 범위접근 지정자가 다르다.
    - 구조체는 기본으로 public 이고 클래스는 기본으로 private 이다.
  - 구조체도 클래스처럼 함수 선언 및 정의, 생성자 및 소멸자 선언 및 정의, 상속 구조를 사용할 수 있다.



## C와 C++에서의 구조체

- C에서의 구조체는 데이터를 묶어주는 용도일뿐이라서 함수선언을 할 수 없고 생성자, 소멸자 개념이 없다.
- C++에서의 구조체는 사실상 클래스와 같은 것으로 기본 범위지정이 다를뿐이다.



## cast 정리



## 윈도우 프로시저에 클래스 멤버 함수를 전달하기

- 윈도우 프로시저는 함수를 받는데 이곳에 클래스 멤버 함수를 전달할 수 없다.
- 만약 전달할 수 있다해도 this 객체를 지정할 수 없기 때문에 호출 할 수 없다.



## STL

### vector의 원소를 참조할 때 복사가 발생하나? 복사가 발생하지 않게하려면 어떻게 하나?

- 



### 변수 선언하며 받는것과 이미 선언된 변수에 받는 것에 && 복사생성자 호출에 차이가 있나?

- 



### 배열접근 연산자로 접근하면 복사가 발생하나? 포인터로 받으면 복사가 발생하나?

- 





## 라이브러리

### 정적 라이브러리(Static Library)

- 미리 만들어진 정적 라이브러리 파일(lib)에 있는 함수 및 데이터를 헤더 파일을 이용해 사용하고 링크 작업 시 함수와 데이터가 실행파일에 포함(복사)된다.
  - Visual Studio에서 정적 라이브러리를 포함하는 프로젝트를 빌드하면 정적 라이브러리 프로젝트도 자동 빌드되어 .lib 파일이 만들어진다.
  - 이후 정적 라이브러리의 변경이 없으면 이미 만들어진 .lib 파일을 사용하고 변경됐다면 함께 빌드된다.
- Win32 Static Library 프로젝트로 만들어진 라이브러리의 함수 및 데이터는 #include 전처리 명령어를 통해 사용할 수 있다.
- 장점
  - 실행 파일에 모든 라이브러리들이 존재하고 그것이 정확한 버전인 것을 확신할 수 있기 때문에 동적 라이브러리(DLL)의 의존성 문제를 피할 수 있다.
  - 어플리케이션이 단일 실행파일에 모두 포함되므로 배로와 설치가 간단하다.
  - 참조하는 라이브러리를 부분적으로 포함하기 때문에 전체 라이브러리를 로드하는 동적 라이브러리는 보다 파일 크기가 줄어들 수 있다.
- 단점
  - 라이브러리에 버그가 있을 경우 수정하여 실행파일 전체를 다시 배포해야한다.
- 윈도우는 lib, 리눅스는 .a 확장자를 사용한다.



#### 정적 라이브러리를 Visual Studio에서 사용

- 정적 라이브러리 프로젝트를 생성
- 정적 라이브러리를 사용할 프로젝트에서 "우클릭 > 추가 > 참조" 선택하고 사용할 정정 라이브러리 선택



### 공유 라이브러리(Shared Library)

#### 동적 링크(Dynamic Link)

- 라이브러리의 코드와 어플리케이션의 코드가 프로그램 실행 시 메모리에 로드되는 시점에 링크된다.
- 실행 파일에는 함수의 호출 방법만 있고 어플리케이션이 실행되고 라이브러리가 로드된 시점에 함수의 주소를 알 수 있다.
- 여러 어플리케이션에서 하나의 라이브러리를 공유하기 때문에 메모리를 효율적으로 이용한다.
- 윈도우는 .dll, 리눅스는 .so 확장자를 사용한다.
- 어플리케이션 실행 시 라이브러리 코드를 모두 메모리에 읽어놓고 실행된다.

#### 동적 로드(Dynamic Load)

- 라이브러리 로드 시점이 어플리케이션 실행 시점이 아니라 어플리케이션 내부에서 필요 시점에 로드한다.
- 프로그램 동작 상황에 따라 필요한 라이브러리와 함수를 로드할 수 있다.
- 윈도우는 .dll, 리눅스는 .so 확장자를 사용한다.



## 2019 링크 에러 시 확인 사항

- 상속관계가 있을 때 하위 클래스의 cpp 파일에 상위 클래스의 cpp 파일을 #include 해야한다.
- lib 파일 추가돼야한다.
- 프로젝트에 헤더(.h), 구현(.cpp) 파일이 추가돼야한다.
- 빌드 모드(debug, release) 확인
- .c, .cpp 파일이 같은 프로젝트에 존재하면 안된다.
- inline 함수의 선언과 정의를 다른 파일로 분리하면 안된다.
- template 사용 시 선언과 정의를 다른 파일로 분리하면 안된다.
- 함수만 선언하고 구현을 하지 않으면 안된다.



## 상속관계가 있을 때 소멸자를 가상함수로 지정해야하는 이유

- 소멸자를 가상함수로 지정하지 않으면 소멸 시 변수 타입으로 지정된 클래스의 소멸자만 호출된다.
- 유도 클래스의 변수가 소멸될 때 부모 클래스의 소멸자는 호출되지 않는다.
- 소멸자를 호출하지 않는다면 메모리릭의 가능성이 있기 때문에 가상함수로 설정하여 부모 클래스의 소멸자가 호출되도록 해야한다.
- 가상함수는 해당 클래스의 가상함수가 호출된 다음 상위 클래스의 가상함수가 순차적으로 실행된다.



## vector에는 배열을 저장할 수 없다.

- 표준 라이브러리 컨테이너는 복사 및 할당이 가능한 것만 저장이 가능하다.
- 배열은 복사 및 할당이 불가능하므로 컨테이너에 저장할 수 없다.
  - 기본 자료형처럼 복사가 가능하거나 구조체처럼 복사 생성자 등이 있어야한다는 말인듯하다.
- 굳이 배열을 vector에 저장하려면 구조체를 만들어야 한다.



## C++에서의 static

- 전역 변수에서 사용
  - '내부 연결 속성'이 적용되어 소스파일 내에서 사용가능하다
- 지역 변수에서 사용
  - 자동 주기에서 정적 주기로 바뀌게 되어 스포프가 종료된 후에서 값을 유지한다.



## 구글의 C++ 코드 컨벤션

[한글 번역](https://jongwook.kim/google-styleguide/trunk/cppguide.xml)

- 멤버 변수는 항상 private으로 선언하고 접근자 함수를 제공하라.
- 인라인 함수는 10라인이하의 함수만 정의하라.
- 생성자에서 오류가 날 수 있거나 복잡한 코드를 피하라.
- 생성자에서 모든 멤버변수를 초기화해라.
- 하나의 인자만 받는 생성자는 explicit으로 선언하여 암묵적으로 생성자가 호출되지 않도록 하라.
  - Foo(string name) 생성자가 정의된 Foo를 인자로 받는 함수에 string을 전달하면 Foo객체를 생성하며 Foo(string name) 생성자를 호출할 수 있다.
    이렇게 string을 의도와 다르게 전달할 수 있는 가능성을 없애야한다.
- 복사생성자와 대입연산자가 암시적으로 호출되지 않게 숨겨라.
  - 복사가 가능해야하는 클래스는 거의 없다.
  - 복사 대신 포인터나 레퍼런스를 사용할 수 있다.
  - 복사가 가능해야한다면 CopyFrom(), Clone() 등 메서드를 만들어라.
  - 만약 복사 생성자가 필요하다면 대입연산자와 함께 작성하여 관리하라.
  - 복사 생성자와 대입연산자를 private 선언하여 사용할 수 없게 만들어라.
- 구조체는 데이터를 나르는 수동적인 객체의 경우에만 사용하고 그 외는 클래스를 사용하라.
  - 구조체가 메서드를 가질 수는 있으나 멤버 변수의 값일 읽고 쓰는 이외의 기능을 가져서는 안된다.
- 대부분 구현상속(is a)보다 컴포지션(has a - 합성)이 더 적절하다.
  - 상속은 코드가 분리되어 이해하기 어렵고
  - 상위 클래스가 물리적 레이아웃을 정해버리고
  - 하위 클래스가 구현을 변경할 수 없다.
- 다중상속이 유용한경우는 거의 없다. 하지마라.
- 클래스의 연산자 오버로드를 하지마라.
  - 클래스를 마치 내장 타입인 것처럼 연산자를 재정의하면 내장 연산자인듯 착각하게 하여 의도치 않은 작동을 찾기 힘들어진다. 또한 비싼 연산을 값이 싼 내장 연산으로  착각하게 한다. 
  - 포인터에서도 작동하는 연산자는 버그를 만들기 쉽다.
- 가능한 함수를 짧게하고 하나의 기능만 하다록 작성하라.
- 동적으로 할당된 객체는 하나의 고유한 소유자를 두는 것을 선호하라. 스마트 포인터를 써서 소유권을 이전하는 것을 선호하라.
  - 할당한 코드에서 소유권을 유지하도록 하고 다른 코드에 전달해야할 경우 소유권 이전보다 복사본또는 포인터, 레퍼런스를 전달하라.
  - 소유권 이전을 명시적으로 하기 위해 unique_ptr 사용을 선호하라.
- 레퍼런스로 전달되는 모든 인자는 const로 수직되어야한다.
  - 함수가 인자를 변경할 필요가 있는 경우 인자는 포인터를 사용해야한다.
  - 레퍼런스로 선언하므로 함수내에서 (*p) 처럼 사용하지 않아도 되고, null 값을 가질 수 없는 것이 명확해진다.
  - 구글 코드 컨벤션에는 입력 인자는 값이거나 const 레퍼런스이고 출력 인자는 포인터이다.
    - 레퍼런스 : 사용하겠다.(사용만 하기 때문에 const로 정의해야한다.)
    - 포인터 : 조작하겠다.
- rvalue 레퍼런스를 사용하지 말라.
  - 이건 잘 모르겠다.
    - rvalue가 복사 생성 시 중간에 쓸데없이 객체를  생성하지 않고 바로 원본을 옮기기 위함인데 사용하지 말라는 이유가 이해안된다. 
    - 좀 더 내공을 쌓고 생각해보자.
- 함수 오버로드는 가급적 사용하지 않는다.
  - 함수가 인자의 타입으로만 오버로드 된 경우 호출 이유를 파악하려면 C++의 복잡한 매치 규칙을 이해해야한다.
  - 디폴트 인자 사용을 고려해라.
- 예외를 사용하는 코드를 만들지마라.
- RTTI(Run-Time Type Infomation) 사용을 피한다.
  - 실시간에 객체의 타입을 질의한다는 것은 설계에 문제가 있다는 뜻이다.
  - 유닛테스트에서는 자유롭게 사용할 수 있다.
- static_cast<>()와 같은 C++ 형 변환을 사용하라.
- 스트림을 사용하지 말고 printf(), scanf()를 사용하라.
  - 이유가 잘 이해되지 않는다.
- 증감 연산자(++, --)의 리턴값이 무시될 경우 증감 연산자는 앞에 사용하라.
  - 후위 연산자는 복사본을 생성하므로 리턴값이 무시되는 상황에서는 전위 연산자가 무조건 유리하다.
- 일리가 있다고 생각되면 항상 const를 사용하라.
  - 코드를 읽기 쉽게 만들고 컴파일러가 좀 더 좋은 코드를 생성할 수 있다.
- C++11 에서 진짜 상수를 정의하거나 상수 초기화를 확실히 하기 위해 constexpr를 사용하라.
- 정수
  - 크기를 보장해야할 필요가 있을 때 short, unsigned long long보다 <stdint.h>에서 제공하는 int16_t, uint32_t, int64_t와 같은 타입을 사용하라.
  - 분명한 목적(비트 패턴을 표현, 오버플러우의 나머지 연상을 정의)이 없다면 부호없는 정수를 사용하지 말라. 특히 음수가 되지 않는 것을 말하기 위해 부호없는 타입을 사용하지 말라. 대신 assertion을 사용해서 이를 보장하라
- 매크로를 사용하지 말라.
  - 매크로는 포르그래머가 보는 코드와 컴파일러가 보는 코드를 다르게 만든다. 또한 매크로는 전역범위를 가지므로 예상치 못한 결과를 초래한다.
  - 매크로를 사용하지 않고 같은 결과를 얻을 수 있는 다른 방법을 고려하라.
    - 매크로 대신 인라인 함수 사용.
    - 상수 매크로 대신 const 변수 사용.
    - 긴 변수이름 축약에는 레퍼런스 사용
    - 조건부 코드 컴파일은 아예 하지 말라.
- null을 나타내기 위해 다음을 사용하라.
  - 정수는 0
  - 실수는 0.0
  - 포인터는 nullptr
  - char는 '\0'
- sizeof(type)보다 sizeof(varname)을 사용하라.
  - 변수의 타입이 변경된 경우도 sizeof(varname)은 정상 작동한다.
- 지역변수에만 auto를 사용하라.
- 람다 표현식, std::function, std::bind는 사용하지 말라.
  - 람다의 변수 캡쳐는 사용하기 까다롭고, dangling-pointer 버그의 온상이 될 수 있다.
    - 왜 람다가 dangling-pointer 버그의 온상이지?
  - 길게 중첩된 익명함수는 이해하기 어렵다.
- Boost 라이브러리에서 공인된 라이브러리만 사용
- 이름 규칙
  - 함수, 변수, 파일이름
    - 약어를 피하고 서술적으로 짓는다.
  - 파일이름
    - 모두 소문자이고 _, -를 포함할 수 있다.
  - 타입이름
    - 카멀케이스를 사용, 언더스코어를 사용하지 않는다.
  - 변수 이름
    - 모두 소문자로 작성
    - 단어 사이에 언더스코어를 사용
  - 멤버 변수 이름
    - 변수 이름과 동일
    - 이름 끝에 언더스코어를 붙임
      - 이게 좋은건지 잘 모르겠다.
  - 구조체 변수 이름
    - 변수 이름과 동일
    - 이름 끝에 언더스코어를 붙이지 않음
  - 전역변수
    - g_와 같이 로컬 변수와 구분되는 접두어를 사용
  - 상수 이름
    - k로 시작하고 캐멀케이스를 사용한다.
  - 함수 이름
    - 일반 함수는 캐멀케이스를 사용
    - 변수의 접근자와 변경자는 해당 변수의 이름과 같이 사용
      - 예) num_count
        - 접근자 : num_count()
        - 변경자 : set_num_count(..)
    - 함수 실행중 크래쉬 발생 가능성이 있다면 이름 끝에 OrDie를 붙인다.
    - 이주 짧은 인라인 함수는 소문자를 사용할 수 있다.
  - 네임스페이스 이름
    - 모두 소문자로 작성
    - 프로젝트 이름과 디렉터리 구조에 기반하여 작성
  - 열거형 이름
    - 상수 또는 매크로 방식중 하나로 작성
    - kEnumName or ENUM_NAME
  - 매크로 이름
    - 매크로 사용하지 마라.
    - 사용하려면 대문자 중간에 언더스코어를 넣어라.
- 주석
  - // 이 /**/보다 더 많이 사용된다.
  - 클래스
    - 이 클래스가 무엇이고 어떻게 사용하는지 설명해야한다.
- 포매팅
  - 줄 길이
    - 80문자를 넘지 않게 한다.
  - 탭 대신 스페이스 2개를 사용하라.
  - 전처리기 지시자는 줄 처음에 있어야함
    - 코드와 같이 들어쓰기가 되어선 안됨
  - 네임스페이스 내부는 들여쓰기하지 않는다.
  - 빈줄 사용을 최소화하라.
    - 함수 사이의 빈줄은 가독성에 도움을 주지 않는다.
    - 최대한 더 많은 코드가 한 화면에 들어올 수 있게 하라.
      - 하지만 너무 조밀한 것도 가독성을 해치므로 각자의 판단에 맡긴다.





## MS의 C++ 코드 컨벤션

https://docs.microsoft.com/ko-kr/windows/win32/stg/coding-style-conventions

- 대부분 이름과 축약어 사용에 대한 내용이다.
- 구글 코드 컨벤션과 적절히 조합하여 사용해야겠다.
- 윈도우 프로그래밍을 할 경우에는 윈도우 API와의 일관성을 위해서 MS의 스타일을 지키는 것이 좋은데 변수명에 작성이 많이 다르다.
  - 캐멀 vs 스테이크
  - 둘다 장단점이 있어서...
  - 캐멀
    - 변수 타입을 알 수 있다.
    - 모든 클래스마다 변수타입을 축약어로 만드는게 힘들다.
    - 타입 이름을 첫글자를 소문자로만 바꿔도 변수명으로 사용할 수 있다.
    - 변수의 타입이 변경될 경우 이름까지 바꿔야한다.
  - 스네이크
    - 가독성이 좋다.
    - 변수명이 너무 길어질 수 있다.
    - 변수 타입을 알 수 없다.
    - 타입병과 번수명이 확연히 다르므로 변수명을 복붙할 수 없다.
      - 사실 이게 가장 불편할 듯하다.
  - 그냥 윈도우 스타일로 해야겠다.
    - public 멤버변수에도 타입 축약어를 맨 앞에 붙인다.
    - private 멤버는 public 멤버와 같고 _를 맨 앞에 붙인다.
  - 들여쓰기도 탭으로 유지
  - 클래스 이름 앞에 C를 붙이면 변수명에 소문자 c를 붙이면 되겠다.



## 부동소수점 타입의 변수는 static 클래스의 static 멤버라도 클래스 내부에서 초기화 할 수 없다.

```cpp
static class A{
	static int i = 1; // 가능
	static float f = 1.0 // 불가능, 에러: "const float" 형식의 멤버에는 in-class initializer를 사용할 수 없습니다.
}
```

- 표준에서 허용하지 않기 때문
- 가능한 컴파일러는 표준을 확장한 것이다.
- VS에서는 불가능하다.



## std::vector::erase() 사용 시 "삭제된 함수를 참조하려고 합니다" 컴파일 에러.

- 이동 할당 연산자(T& operator=(T&&)) 또는 복사 할당 연산자(T& operator=(const T&))가 없기 때문
- 할당 생성자가 필요한 이유
  - erase()는 해당 인덱스의 객체를 제거하고 뒤쪽의 객체를 당겨겨오기 위해 복사 또는 이동 시키기 때문
- 이동 또는 복사 할당 연산자가 없는 이유
  - 사용자 정의 생성자를 만들 경우 컴파일러가 복사 할당 연산자를 생성하지 않기 때문.



## memcpy 로 구조체, 클래스 복사 문제

- memcpy는 단순하게 원본 포인터에서 주어진 바이트 수만큼 복사를 한다.
- 포인터 멤버변수의 주소에가서 값을 복사해주지 않는다.
- 따라서 클래스의 모든 멤버변수가 기본형이라서 데이터가 연속된 메모리 공간에 있지 않다면 사용해선 안된다.
- 에러 케이스
  - deque처럼 가변적으로 길이가 변할 수 있는 멤버변수가 있는 클래스의 객체를 vector에 저장
  - vector의 원소를 지우기 위해 vector.erase()를 호출
  - erase()가 호출되어 중간 원소가 제거되면 뒤의 원소를 당겨 채우기 위해 복사 대입 연산자 호출
  - 복사 대입연산자에서 memcpy()로 메모리 복사
  - 에러 발생
  - 해결
    - 복사 대입 연산자에서 멤버 변수를 모두 제대로 복사
    - vector에 포인터 형식으로 저장



## 참고

- https://sosal.kr/668?category=234063
- [https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%A0%95%EC%A0%81_%EB%9D%BC%EC%9D%B4%EB%B8%8C%EB%9F%AC%EB%A6%AC](https://ko.wikipedia.org/wiki/정적_라이브러리)
- https://m.blog.naver.com/kr_dukie27/10175747579