---
layout: post
title: "Win32 - Game"
description: ""
date: 2019-07-05 00:00:00
tags: [win32, game]
comments: true
share: true
---

[TOC]

## 버퍼

버퍼는 메모리 혹은 임시 메모리



## 더블 버퍼링(Double Buffering)

- 모니터는 기계적이고 메모리는 전자적이다.
- 전자적인 메모리가 기계적인 모니터보다 훨씬 빠르다.
- primary buffer
  - 모니터에 전송될 이미지가 저장되는 곳
  - 모니터에 그림을 다 그리기 전에 새로운 그림을 그리면 화면이 깨지는 티어링 현상이 발생한다.
  - 모니터에서 한 장의 화면을 그리는 것은 primary buffer에 그림을 그리는 것보다 훨씬 느리기 때문에 속도 차이에 의해 모니터 그림이 깨진다.
- back buffer
  - primary buffer에 그림을 그리기 전에 미리 그림을 완전히 그려놓고 primary buffer에 복사하기 위한 메모리 공간
  - DirectX를 사용한다면 알아서 처리해준다.
- 그리기 버퍼는 HDC와 Bitmap 중 어떤걸 전역변수로 유지해야하나?
  - 둘다 유지할 필요는 없어보이고 생성에 더 큰 비용이 필요한걸 한번만 생성해놓고 계속 사용하면 될듯한데 어떤게 더 큰 비용이 필요한지 잘 모르겠다.
    - 실제 그려지는 곳은 비트맵이니 더 많은 메모리가 필요하지 않을까?
- 윈도우 사이즈가 변경되면 비트맵(혹은 DC)를 다시 생성해야한다.



## 페이지 전환(Page Flipping)

-  비디오 메모리의 출력 시작 주소를 전환
- 더블 버퍼링의 버퍼 복사 시간을 줄이고자 Primary buffer와 Back buffer를 번갈아가며 화면에 출력하는 기법
- 현재 게임 대부분은 페이지 전환을 사용한다.



## 프레임워크 구조

- 게임 세팅 부분
- 게임 코드 부분



### 프레임워크 클래스

- abstract GameFrame class
  - Init(HWND, int w, int h, isFullScreen) 
    - 프레임워크가 제공
    - 게임 세팅, 메모리와 객체 생성, 셋업  관련
    - 백버퍼 생성
      - Memory DC
      - Bitmap
    - ChangeScreenMode()
      - 전체화면과 윈도우화면을 전환하는 역활
      - SetWindowLong(hWnd, GWL_STYLE, WS_POPUP)
        - 윈도우의 스타일을 다시 설정
        - WS_POPUP
          - 상단 타이틀바 등이 없는 가장 기본적인 형태
      - SetWindowPos()
        - 윈도우 위치 설정
      - FullScreenModeChange() 제작
        - DEVMODE sDevMode // device mode
        - sDevMode.dmSize
        - sDevMode.dmPelsWidth
        - sDevMode.dmPelsHeight
        - sDevMode.dmFields
        - ChangeDisplaySetting(&sDevMode, )
    - virtual SceneInit()
      - 프레임워크가 화면설정까지 한 후 호출하는 메서드
      - 실제 사용자 코드는 여기에 들어간다.
    - 프로그램 시작 시간 저장
      - GetTickCount()
  - Update()
    - 데이터 갱신 -> 값 변경
    - 입력 체크, 이동, 충돌 체크
    - ShowFPS()
      - FPS를 화면에 출력
      - Update() 호출 시 마다 FPSCount를 +1
      - 1초에 한번만 FPSCount를 글로벌 g_nPrevFPSCount에 갱신
      - g_nPrevFPSCount를 사용자 코드에서 출력
      - 이전 시간과 지금의 시간차이로 1을 나눈값을 출력해도 될듯.
    - virtual SceneUpdate()
  - Render()
    - 출력 부분
    - 이중 버퍼링 구현
    - 백 버퍼 초기화
    - SceneRender() 호출
    - FPS 출력
    - 백 버퍼를 프라이머리 버퍼에 복사
    - virtual SceneRender()
  - Release()
    - 객체 또는 메모리 해제
    - 프레임워크가 만든 객체 및 DC 해제
      - DeleteDC
    - SceneRelease() 사용자 해제 코드 호출
    - virtual SceneRelease()
- GameWork class
  - GameFrame을 상속받아 구현
  - SceneInit()
  - SceneUpdate()
  - SceneRender()
  - SceneRelease()



### 프레임워크 적용

- Win32 프로그래밍에서 GameFrame가 호출되는 시점
- InitInstance 시점에 GameFrame::Init() 호출
- 메시지 루프에서 GameFrame::Update(), GameFrame::Render() 호출
- WM_DESTROY 메시지 발생 시 GameFrame::Release() 호출



## 패턴툴

### 패턴

- 일정한 형태나 양식 또는 유형
- 반복되는 형식이나 형태
- 인공지능을 흉내내는 효과
- 적 캐릭터에 적용

### 패턴툴 기능

- 이동 경로 편집
  - 이동방향
  - 이동속도
  - 이동거리
  - 대기시간
  - 최종 도착 좌표
- 패턴 데이터 저장 및 읽기
- 패턴 출력 및 테스트



### 패턴툴 설계

#### 유닛 상태 타입

- UnitStateType Enum
  - Idle
  - Walk

#### 유닛 상태

- UnitState Class
  - UnitStateType
  - XY
  - Time

#### 상태 패턴 클래스

- UnitStatePattern Class
  - UnitStates
  - UnitStateIndex
- 파일 구조
  - .usp
  - count
  - UnitStateType x y time

#### 유닛

- 캐릭터 등 행동을 하는 주체
- Unit Class
  - xy
  - UnitStatePattern
  - Render()
    - 현재 유닛상태에 따라 그림
- 파일구조
  - .unit
  - .ani 파일 경로
  - .usp 파일 경로
  - SpeedPerSecond



#### Interface

- UnitState 등록
  - 렌더링 화면 가운데를 기준으로 마우스 클릭으로 지정
  - 클릭 시 자동으로 등록됨
  - 현재 마우스의 좌표를 좌하단에 출력
- Play/Stop
- Unit : 작은 원
- Load/Save
  - .usp
- Speed per frame or Speed per second



## 유닛 툴

- 유닛 이름
- 유닛 상태 타입 별 애니메이션 파일 할당

#### 유닛

- 이름
- 스프라이트
- 상태 별 애니메이션
- 패턴



#### 적 유닛

#### 플레이어 유닛

#### 공 유닛



## 사운드

FMOD

https://www.fmod.com

FMOD Studio API 다운로드(로그인 필요)

설치

C:\Program Files (x86)\FMOD SoundSystem\FMOD Studio API Windows

헤더파일 C:\Program Files (x86)\FMOD SoundSystem\FMOD Studio API Windows\api\core\inc

라이브러리 C:\Program Files (x86)\FMOD SoundSystem\FMOD Studio API Windows\api\core\lib\x86 or x64

예제파일 C:\Program Files (x86)\FMOD SoundSystem\FMOD Studio API Windows\api\core\examples

설명서 C:\Program Files (x86)\FMOD SoundSystem\FMOD Studio API Windows\doc



## 프래임  당 한번만 변경되어야하는 변수는 한 프레임에 두 번 변경되지 않도록 주의한다.

- 애니메이션 인덱스와 같이 한 프레임에 한번만 증가해야하는 변수를 한 프레임에 증가시키고 조건에 따라 초기화 등을 하면 애니메이션 프레임이 한 프레임에  두 번 증가할 수 있다.
- Update에서 행동이 완료됐다고 다음 행동으로 옮기면서 애니메이션 인덱스를 증가시키면 한 프레임에 두 번 Update와 애니메이션 프레임 이동이 일어난다.
- 이럴 때는 상태 갱신됐다는 표시를 하고 Update 최상단에서 상태 갱신이 있다면 다음 상태로 넘기고 진행하면 된다.
- 한 프레임에서 완료까지되면 같은 액션을 계속 줘도 완료 후 다시 받기 때문에 iAniIndex가 계속 초기화 된다.





#### 이동지점 Waypoint

- relativeXY xy
- absoluteXY absXY
- waitTimeAfterMove