---
layout: post
title: "Win32 - 함수 호출 규약"
description: ""
date: 2019-05-28 00:00:02
tags: [win32]
comments: true
share: true
---

[TOC]

## 함수 호출 방법
1. 정적함수 호출(전역함수, namespace 내의 전역함수, static 멤버 함수) : f();
2. 객체로 멤버함수 호출 : a.f();
3. 객체의 주소로 멤버 함수 호출 : a->f();



## 함수 호출 규약

- 함수 호출 시 전달되는 인자를 스택에 넣는 순서나 함수가 종료될 때 함수의 스택을 정리하는 시점 등을 약속한것.

#### 종류

- cdecl(C declaration)
  - C 프로그래밍 언어가 기원인 호출 규약으로서 x86 아키텍처용의 수많은 C 컴파일러가 사용한다.
  - 스택에 함수 인자 푸시 : 오른쪽 -> 왼쪽
  - 함수 종료 시 스택 정리의 주체 : calller
- pascal
  - 파스칼 프로그래밍 언어의 호출 규약
  - 스택에 함수 인자 푸시 : 왼쪽 -> 오른쪽 
  - 함수 종료 시 스택 정리의 주체 : calllee
- stdcall
  - 마이크로소프트 Win32 API 및 오픈 왓콤 C++의 표준 호출 규약
  - pascal 호출 규약의 변형
  - 스택에 함수 인자 푸시 : 오른쪽 -> 왼쪽
  - 함수 종료 시 스택 정리의 주체 : calllee
- fastcall
  - fastcall은 표준화된 규약은 아니며 컴파일러 업체에 따라 다르게 처리된다.[1] 일반적으로 fastcall 호출 규약은 레지스터 내 하나 이상의 인수를 통과시키며 호출에 필요한 메모리 접근의 수를 줄인다.
- thiscall
  - C++ 멤버 함수의 호출 규약으로 비정적 멤버 함수를 호출하는데 사용된다.
  비정적이란 C++ 클래스의 멤버 함수를 만들 때 static 키워드를 주지않고 만든 경우(일반적인 경우)를 의미함.
  만약, C++ 멤버 함수에 static 키워드가 주어지면 독립함수가 되며(단위함수:쓰레드 단위로 작동이 가능한 함수) 모체를 필요로하지 않게된다.
  여기서 모체란 C++ 클래스가 메모리에 인스턴스화 되었을 때 가상함수 테이블 포인터 값을 갖고 있는 포인터인 this 포인터를 의미한다.
  즉, static 키워드와 함께 멤버 함수를 만들면 일반 호출 규약을 따르는 독립함수가 되고 C++ 과 상관없는 독립함수가 되며 
  static 키워드가 없으면 모체에 종속적인 멤버 함수가 된다. 
  이때 모체종속 적인 함수들 즉, 종속적 비정적 멤버 함수들은 thiscall 호출 규약을 따르게 된다. 
  thiscall 호출 규약은 this + call 이며 this 포인터를 넘기고 call 을 한다는 의미이다.



## 정적함수와 멤버함수의 호출 규약

정적 함수의 기본 함수 호출 규약은 cdecl, 멤버함수는 thiscall.
따라서 정적 함수와 멤버 함수 포인터를 다르게 선언함.



## Windows에서 함수 호출 규약 정의

```cpp
#define CALLBACK    __stdcall
#define WINAPI      __stdcall
#define WINAPIV     __cdecl
#define APIENTRY    WINAPI
#define APIPRIVATE  __stdcall
#define PASCAL      __stdcall
```

- 윈도우에서 사용하는 함수 호출 규약은 stdcall을 재정의한 CALLBACK, WINAPI, APIENTRY(API Entry)를 사용한다.
- 다른 이름으로 정의해서 사용하는 이유
  - 함수의 용도를 명확히 하기 위해 사용용도에 맞은 이름으로 재정의하여 사용
    - 콜백 함수를 나타내기 위해 CALLBACK을 사용



## 참고

- https://ko.wikipedia.org/wiki/X86_%ED%98%B8%EC%B6%9C_%EA%B7%9C%EC%95%BD
- <https://docs.microsoft.com/en-us/windows/desktop/winprog/windows-data-types#winapi>
- <https://kldp.org/node/39210>
- 